### 大寒调养身体 

今天是大寒，大寒是二十四节气中最后一个节气，也是中医五运六气的一个转换起始点。

从大寒开始将进入庚子年的五运六气，这一阶段的养生首要重点仍然是防寒保暖。

古籍记载「寒气之逆极，故曰大寒」，是指大寒时节天寒地冻，冷到极点。

在这种天气之下，寒气无孔不入，因此要注重防风防寒，保护好身体的以下五个部位，才不容易生病，尤其是患有心脑血管疾病的人， 更要注意保暖。

头颈部

头为诸阳之会，颈部则是人体重要的要塞。颈部受寒时会出现肌肉痉挛，肌肉僵硬、血管收缩，导致血液对头部的供应出现问题。

而颈部的几个重要穴位：风池、风府和大椎穴，是风邪寒邪入侵人体的门户，这个部位受寒，身体入风以后易形成中风，这也是为什么中国古人的衣服都是立领的用意，因此这个时节，颈椎及心脑血管不好的人一定要围围巾、戴帽子。

前 胸

前胸为阳气之所居，内里是心肺，这个部位受寒容易导致心经痹塞，极易诱发心梗和心绞痛，尤其前胸中间还有任脉通过，是以中国古代多穿交领右衽的衣服，女士还有肚兜，前胸也要包好几层，就是为了保护前胸不受寒。

腰背部

腰背部如果受寒，很容易诱发腰痛，加重椎间盘突出等问题，同时也会导致肾脏和督脉受寒。

肾喜暖畏寒，主宰着人的生长和生殖，而督脉调节阳经气血。

腰背部如果受寒造成整体感冒，也会对老年心脑血管患者的病情形成侧面的影响。

足 部

身冷先冷脚。大寒时节很多人容易手脚冰凉，而脚部离心脏最远，得到的血液供应也最慢，但同时足部又是人体经脉汇集之处，分布有很多重要穴位和身体各个器官的反射区。

足部受寒就会降低身体的免疫力，不仅使全身都受到影响，而且会使腿脚上的血管收缩、血液循环受影响，诱发心脑血管问题。

因此，这一时节除了日常足部保暖以外，还可以每日泡脚，保持足部的温暖和循环的畅通。

腹 部

腹部受寒，容易引起腹痛腹泻，女性则易出现痛经、宫寒、月经不调等现象。而「风入风府，寒入脐门」，因此肚脐更是最不可受寒的部位，这也正是藿香正气水塞肚脐能退烧的原理所在。关于冬季腹部的保暖，大多数人都比较重视，在此不再赘述。

各位朋友，上面的这五处，请一定要保护好哦！


### 关于情绪

今天小莲和大家聊聊情绪，据统计，目前与情绪有关的病已达到200多种，在所有患病人群中，70%以上都和情绪有关。

恐惧、焦虑、内疚、压抑、愤怒、沮丧……每个人的身体里，都有一张关于情绪的地图。研究指出，70%以上的人会遭受到情绪对身体器官的"攻击"。"癌症"与长时间的怨恨有关，常受批评的人爱得关节炎……

如果您想不得病，就请做自己情绪的主人。 

情绪是身体的报警信号

现在人们最爱说的一个字就是"累"，不仅累身更累心。生存压力让很多人越来越情绪化，有些情绪连自己都没意识到，但身体却早早地发出了"报警信号"。

当人情绪变化时，往往伴随着一系列生理变化。比如恐怖会让人瞳孔变大、口渴、出汗、脸色发白；而情绪低落或过度紧张时，人会越来越讨厌自己的长相，觉得怎么穿、怎么梳妆都不顺心，然后就会发现自己头发爱出油、鼻翼出油、心烦冒汗，甚至下体分泌物异常或有味。

精神科专家表示，不管是正面情绪还是负面情绪，长时间处在某种情绪中不能自拔，就会对健康产生不利影响。

同情绪对应不同疾病

不同的情绪对应着不同的身体疾病。比如恐惧、焦虑会导致腹部疼痛；批评、内疚引发关节炎；压抑导致哮喘；经常愤怒的人容易有口臭，还爱发生脓肿；恐惧会引发晕车和痛经。

胃肠道被认为是最能表达情绪的器官，心理上的点滴波动它们都能未卜先知。在所有的心身疾病中，胃肠疾病是排名第一位的，比如胃溃疡和十二指肠溃疡，全球约有10%的人一生中患过该病。

其次是皮肤。对很多人来说，紧张时头皮发痒、烦躁时头皮屑增加、睡不好狂掉头发，还有反复无常的荨麻疹、湿疹、痤疮，都可能是长期不良情绪带来的后果。

第三就是内分泌系统。女性的卵巢、乳腺，男性的前列腺最容易受到不良情绪的冲击。

大量临床医学研究表明，小到感冒，大到冠心病和癌症，都与情绪有着密不可分的关系。

伤身的7种情绪

第一名：生气

第二名：悲伤

第三名：恐惧

第四名：忧郁

第五名：敌意

第六名：多疑

第七名：季节性失控


### 健脾和胃按摩法

生活工作中，不少人会时常脾胃不适，或者自我感觉体质较差。清代医学家陈风霞就曾指出：「腹者，水谷之海，水谷盈也，主寿。」腹部是众多经脉与穴位的汇集之地，与身体的整体健康状态密切相关。

健脾和胃按摩法就是通过对腹部穴位的按摩，促进全身器官的正常运作，并可缓解脾胃不适、体质较差等症状。

1、中建按摩

双手四指并拢以指面部分附于中脘穴后向下均匀用力推至建里穴，反复按摩20次左右。此法有健胃强身的功效。

2、分抚胁肋

双手四指并拢贴附于肋缘下的剑突端后沿两侧肋弓抚至胁肋部，反复按摩20次左右。此法有疏肝利胆、助消化的功效。

3、指推侧腹

双手拇指贴附于胁肋前侧，食指于胁肋后侧，以两拇指均匀用力由上而下推按，反复推按20次左右。此法有健脾益肾的功效


2019己亥岁末，受少阳相火在泉影响，呈现暖冬趋势，气候、物候、证候特点与《黄帝内经》中己亥岁“终之气”（小雪至大寒）描述的情况吻合，“阳乃大化，蛰虫出见，流水不冰，地气大发，草乃生，人乃舒，其病温厉”，冬天不冷，很多地方出现植物抽芽、开花，冬行春令，天地自然之象与人体生理病理之象相通相应，临床多见上火、失眠、口苦、头晕等少阳证。此外，因为客气为少阳相火，火克金，容易出现肺系疾病，但很多普通感冒，虽然很快症情缓解，但是会出现较频繁、持久的咳嗽，用小柴胡汤加减法取效较佳。


2020庚子岁，少阴君火司天，阳明燥金在泉，中见太商金运，属于运气同化中“同天符”，同时气克运，为“天刑年”，全年气候变化波动比较大处方：紫苏5克、淡豆豉3克、炒枳壳5克、炒厚朴5克、制半夏5克、陈皮5克、生甘草5克、生姜3片。

 此方根据清代学者王勋《慈航集三元普济方》所定庚子春日外感方，可作为预防普通感冒、流感，保健用药，每日1剂，水煎服，每周2~3次。 


今天小莲再介绍一些关于新型冠状病毒的预防之传统中医方：
一、每餐佐食适量大蒜或炒菜多用大蒜；
二、葛根30g芦根30g白菊花10g生姜10g，水煎10分钟取汁500毫升加入蜂蜜适量，当茶徐饮或分早午晚三次饮服，（一天量）；
三、六神花露水喷雾屋内床头沙发座椅处；
四、凉白开淡盐水早晩冲洗鼻腔和嗽口，（嗽口时仰头缓呼气让盐水到达咽部舌根冲浪，切勿吸气呛水）。
（上方可任选一二或全用更佳，对时症瘟疫和流感类经口腔呼吸道传染皆有预防作用的）
人勤春早！舍点时间麻烦了下自已，得到的便是健康快乐！



经常给我们莲花海提供每日值班穴位的高人，为这次武汉肺炎提供以下方法，感恩他🙏
本次武汉肺炎，从预防角度要注重这几个穴位：
三阴交、历兑、少商和关冲进行适当按压即可。
三阴交最好按压一刻钟左右，半个小时左右就更好了；
关冲穴在手无名指指甲盖外角上约三—五毫米处，少商穴在指甲盖内角上约三—五毫米处。
历兑穴在脚上第二个脚趾头趾甲盖外角上约三—五毫米处。
一般男左女右，两侧都按压会更好！

建议各位去医院或其他公共场合之前用淡盐水漱一下咽喉部位，回家后再漱一次。方法是：含一口淡盐水——仰起头，让盐水处于咽喉部——微微张开口，让气流从咽喉部慢慢呼出，发出“哈”的声音，这时盐水会随着气流缓缓动起来，几秒钟后将水吐掉。然后含第二口水如上反复，漱3-5次即可。
由于病毒或细菌首先通过鼻腔潜伏于咽部，淡盐水可以在第一时间杀灭它们，从而达到预防感染的目的。SARS期间我在学生中推广、督促，结果我们班学生没有一人感冒、咳嗽、发烧。
这个方法简单、有效、易行，不过贵在坚持[Salute][玫瑰]💪
钟南山院士建议
                2020年元月21日



现代人工作生活压力大，经常工作劳累过度会造成眼睛干涩。除了去选择滴眼药水来舒缓眼睛疲劳，我们还可以做一些眼部相关养生小动作——

把眼睛紧闭，深吸气，然后睁眼时则慢呼气，同时迅速眨眼。重复数次。

这个小方法久做可有效缓解眼睛干涩疲劳，会使眼睛清凉许多。
