### 中医养生有六字诀

今天2020年1月17日，农历腊月二十三，恭迎监斋菩萨圣诞，这天也是民间祭灶扫尘（陈）日，俗称“小年”，在正月新年前，扫去家中的一切尘土，意味去除过往一切不好，辞旧迎新。祈愿众生在新的一年里五谷丰登、风调雨顺、家宅平安。🙏                                      

近年来，随着人们对健康的重视，养生保健也受到人们的关注，跟着网络、书籍学习各种养生防病的方法，当然这些都是从养生最基础的东西延伸出来的，而养生也并不是按按穴位，吃点补药这么简单。

中医养生有六字诀：顺、静、修、调、补、固，真正领会并做到这几点，健康长寿就离你不远了。

1、“顺”：养生跟着季节走
　　
古人认为，人身体的变化与四季轮回是一致的，因此饮食起居、衣食住行必须与季节相适宜。《黄帝内经》说：“顺天时地利。”这里的“时”，指的是四时阴阳，具体说就是春夏养阳、秋冬养阴。要养肺、养阴，早卧早起，情绪须安宁，否则会伤肺。

2、“静”：让心安静下来
　　
现代人喜欢生活得热热闹闹，每天时间都安排得满满的，生怕孤独和寂寞。其实，这种浮躁的生活对健康极为不利。《黄帝内经》说：“恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。”人安静下来，可以减少很多不必要的消耗，特别是“气”的消耗，做到身体“节能”，这样才能预防疾病、益寿延年。

大家不妨把生活节奏放慢，采取静坐、闭目养神的方式来静养身、慢养心。

3、“修”：修身行善烦恼少

《易经》里说：“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有殃。”其实就是平时积德行善、豁达大度的人，往往能和这个世界和谐相处，能减少很多烦恼，心情愉悦。可见，修身养性，宽以待人，淡泊名利，对别人好，自己收获的将是健康、快乐和长寿。

４“调”：多做深长呼吸

人难免会遭遇营养失衡、过度劳累、病邪袭来等诸多不良因素，这时候就要用到“调”字了。《黄帝内经》说，应该根据四季的变化调养精神意志，调养七情六欲。其中还强调了呼吸的调节，即“调息”，练习呼吸吐纳。

养生建议：建议大家平时多做深长、缓慢、均匀的呼吸。可以练习“丹田息”，鼻子吸气后，通过意念把气送到下丹田气海的位置，即在肚脐下1.5寸。然后再把气慢慢呼出来。练习“丹田吸”的同时，吞咽唾沫，配合调津，保健效果更好。

5“补”：有补有泻最健康
　　
古人推崇用滋补药物调理阴阳、脏腑、气血，原则有三，一是先辨证，二是食补为先，三是补、泻结合。

　　中医讲药食同源，所有食物都有调理身体的作用。从味道说，酸味补肝，苦味补心，甜味补脾，辛味补肺，咸味补肾。从颜色论，红色补心，黑色补肾，黄色补脾，绿色补肝，白色补肺。

6“固”：固精、固气、固神
　　
固精，就是要保护肾气，最重要的是节欲。固气，一要减少耗气，少说话；二要多晒太阳，补充阳气；三要多做有氧运动，增加氧气；四睡眠能养五脏之气，绝对不能熬夜；五要通过饮食带来水谷之气，多喝补血补气营养粥，里面加入了黑米、红米、糯米、小米、赤豆、荞麦、大黄米、大麦米以及桂圆、红枣、核桃、莲子、葡萄干等天然有机食品，坚持喝能达到气血双补的目的！

　　固神，就要调养七情，不“过喜、过怒、过思、过悲、过恐”，情绪控制好了，身体才会少受伤害。

握固：抵御邪气，保护精气神的极简秘法

今天给大家分享一招道家养生功法：握固，它可固护肾气、滋阴降火，抵御外邪侵害，开启自己的“金钟罩”。

握固的方法

将大拇指扣在手心，指尖位于无名指（第四指）的根部，然后屈曲其余四指，稍稍用力，将大拇指握牢，如攒握宝贝一般。

这便是握固了，平时的握拳是把大拇指放在外面，握固则是把大拇指放在里面。

注意：握固不拘时间，要提醒自己，随时随地都可以。走路、坐车、闲聊、看电视、开会等手臂闲下来的时候都可以握固。

　　巢元方在《诸病源候论》中说“握固两手，如婴儿握，不令气出”。握固可以培养我们的“浩然正气”，从而抵御外邪侵害，达到《黄帝内经》上说的“正气存内，邪不可干”的境界。

握固的养生效果

1.握固可以固守精气神在体内，帮助改善睡眠质量，增加沉稳的气场。

2.握固的人不易受到外邪的伤害。行走，端坐的时候，都可以握固。出门走在路上，穿的少了，把手放进兜里，时时握固可以抵抗寒冷，防止寒邪入侵。

3.握固可激发人体正气。①如遇到天气突变或者容易感染风寒季节时，大家可以按上面的方法握固静坐，能帮助你驱赶外邪，保存体内的正气。

②需要在寒冷的夜晚或者大雾天气中长时间行走，也可双手放在衣兜中握固，防止外邪侵入体内，避免感染疾病。

③医院探望病人时，双手握固，便可激发人体正气，开启你的“金钟罩”，病魔自然会远离你的。

4、握固可以锁住固护肾气、肾精肾水，滋阴降火。遗精、遗尿、脱肛、带下、崩漏等症状，也可以采用握固法。

5、经常握固可以畅通气血，护发养颜。中医认为，“发为血之余”，“肾之华在发”，就是说，乌黑亮泽的头发能说明你精血旺盛。握固能固精补肝肾，当然能帮助你乌须黑发。

　　养生并不是遥不可及的，注意日常的一些小的事情就能达到很好的养生效果，记牢这个六字诀：顺、静、修、调、补、固，其实养生很简单！