### 冬练三九，夏练三伏

俗话说“冬练三九，夏练三伏”，以至于不少人认为三九天就是该好好锻炼，出出力流流汗。这种理解实在有失偏颇。养生之道，首先要了解人或自然的本性。

古人讲“冬练三九”，指的是练功。练武是「外练筋骨皮」，练功是「内练一口气」。俗话说：「练武不练功，到头一场空」，练武能锻炼肢体肌肉，却没法锻炼到五脏六腑。

肢体肌肉是随意肌，随着意识就可以动；身躯里的脏腑，则不随人意，它有另外一套系统控制。真要为健康着想，还是得练功。

练功常见的是静坐、站桩，按照一定的要求摆出含胸拔背、耸肩坠肘、提肛舔颚等等姿势，调节自己的呼吸节奏，最后达到周身温煦、经络畅通、胃肠蠕动等等效果。

在三九和三伏练功的原因如下：

这是因为冬至是阴寒发展到了极致、阳气开始萌动升发的时候，而夏至是阳气到了极致、阴寒开始萌动升发的时候。

本着「春夏养阳，秋冬养阴」原则，在阴阳交替、阴阳初生的时候练功，这时候滋阴和养阳的效果最好。就像我们睡子午觉一样，子时和午时是一天之中阴阳转化的时候。

春生、夏长、秋收、冬藏是天地自然的规律，人体变化也是与天地同步的。隆冬时节，自然界的阳气收引，人体的阳气也是向内收引的；冬至以后，「太极动而生阳」，此时练功阳气生发，外界寒气收引，使气充于体内而不会耗散，所以容易聚气。

此外，练功要注意运动量，只能微微有汗，不能大汗淋漓，否则就成为耗气了。如果出现了大汗淋漓的情况要及时调整运动量，并在休息时立即擦去身上的汗水，换穿干衣服。剧动骤停、汗出当风、湿衣久著乃练功家大忌。因此，三九天练功无论室内外都要注意防寒保暖。

介绍一个简单的「练功」方法，这个功，古人称为「花子功」。就是古代要饭的人在冬天往往因冻、饿而死，他们练这种功法，能使自己身体保持一定的热量。这种功法特别适合那些平时手脚冰冷、身体虚寒的人。

选一个靠墙的地方，把脚后跟抵住墙角，然后慢慢往下蹲，开始蹲不下去，可以把脚后跟往前挪一些，直到最后逐渐能蹲下去。下蹲的同时要调整自己的呼吸，这时候就会觉得身上慢慢发热。

我们经常看到有些人习惯于蹲着吃饭，还有上厕所用的也是蹲坑，这种蹲下去、脚后跟着地的方法其实就是激发肾气的方法。

遗憾的是我们现在坐得多、躺得多，连上厕所都改用坐便器了，这种生发阳气的功能逐渐衰退，以至于出现了消化不良、便秘等现象。所以大家经常去练练这种贴墙角下蹲的功夫，有利于我们恢复阳气、保持身心健康。

再说说「练功」中最最简单的关键：眼神。

人们常说「闭目养神」，《黄帝内经》也提醒「久视伤血」。当然，在现代社会谁也不能与世隔绝，该用眼的时候还是要用眼。

那还有什么方法可以养神呢？南怀瑾先生《我说参同契》一书中，有一个上乘的法门，是在当年他迷恋武功时在杭州向某道长请益时的一段对话：

道长：你啊，眼神不要那么露，年轻人眼神要收敛。你会不会看花呀？
南老：花怎么不会看？当然会看呀！ 
道长：唷，你不会看花的！ 
南老：那要怎么看？ 
道长：一般人看花，看任何东西，眼睛的精神跑去看。错了！要花来看你。
南老：花怎么来看我呢？
道长：眼神像照相机一样，一路照过去，把花的那个精气神吸到心里头来（那个时候他不讲脑）。花、草、山水、天地的精神用眼光把它吸进来，不是拿我们的精神去看花，要把它们的精神吸回来。

南老最后讲，跑了几趟求见他，光这两段话，这一辈子就受用无穷了。他修炼精神的方法，也是「与天地精神相往来」，就是这个原理。

最后，特别要提醒冬天锻炼的人，一定要注意自己的年龄和体质。按照人生长发育的规律，必定要经历一个生长壮老的过程。

一般男性在32岁、女性在28岁达到顶峰，过后就开始衰退。在这之前，做一些剧烈的强刺激的体育锻炼能够激发潜能，增强体质，而在这之后如果盲目折腾，反而会有损自己的身心健康。