
#### 2019-05-31
@所有人：今天下午我们小区一共有10个人前往省水利厅进行沟通。水利厅办公室王、袁两位副主任接待了大家。
与两位主任沟通的主要诉求为报告内容，概述如下：
1、不同意机场快速线地铁出口及风亭的规划距离二幢住宅楼如此近，建议水利厅会同钱江科技中心大厦与地铁集团进行协调沟通。挪移地铁站出口和风亭的位置，如果不挪位置并原规划图施工建设请考虑拆迁我们小区两栋房子；
2、如果学院路地铁口和风亭等施工仍正常进行且房子不能拆迁，要求水利厅会同钱江科技中心大厦，街道办一同明确职责，解决99号院两幢楼98户住户的物业管理及居住环境保障改造等问题。
王主任表示：将负责就以上两点问题向领导汇报；建议我们汇总细化诉求，同时也向地铁公司和钱江科技大厦提出反对的诉求和相关要求。也提出希望我们98户家人们分别向省市意见箱反馈99号院现存在的问题。
我们计划在下周一下午三点去钱江科技大厦再次进行沟通，根据沟通的结果再确定去地铁集团的时间和方案。
下周一下午能够参加去钱江科技大厦人员请在群内回复参加，欢迎有时间的邻居一起来参与捧场。

#### 2019-05-28
各位家人好：
    目前我们99号又面临一个严重的危机，就是房子旁边要建地铁、拆房子再造房子，撤花园造车库。这项工程目前主要是政府和钱江科技大厦在协调沟通中。
    我们99号于去年5月给杭州市政府去信投诉小区物业及环境建设的问题，当时市政府明确要水利厅协调解决，水利厅也是同意的，但最终因各种原因，以及我们99号没能组织力量及时去对接，错失了一次解决问题的机会。
    在过去8年多时间里，北面的服务中心大楼建造给我们带来的粉尘和噪音以及环境的破坏还没有结束，现在南面又要用几年的时间开始造地铁，因地铁建设拆房子再重新造房子，撤花园，造车库我们的日子怎么过啊？请各级政府想一想，谁的人生能10年以上住在一个建筑工地里？谁能反反复复接受这种对身体和身心健康的伤害？？？我们明确表示不同意，并要解决我们的实际问题。
    当下恰逢公告告示征集意见，以及巡视组驻扎良机（听说：巡视组进驻水利厅已经多日，借此好机会可以去反馈沟通一下）。又到了来解决我们小区现实问题的最佳时机，在此倡议我们现在立刻马上去水利厅，提出解决上述问题的要求。建议明天下午4点去水利厅，找办公室及分管领导提出我们的诉求。明天下午4点谁有时间，为了让我们自己99号院的全体家人们生活居住环境更加美好，请报名参加，感谢你的参与。
    参加人员接龙：1、

#### 2019-05-27
我是学院路99号1幢的居民，基于现有99号1、2幢楼为90年代建筑，外窗隔音效果差，且两单元住户多为老年人的现状，根据最新公示内容，机场快速线文三路站B站口建设对99号住户生活起居有以下几个严重影响：
1、文三路站B站出入口人流集散点距离2幢东单元过近，人流早晚进出噪杂，严重影响作息；（99号两单元住户多为老年人）
2、西北侧平面停车位该3层立体车库的设计，立体车库警报器声，铁架车位挪移换位的金属摩擦噪音等也将会严重影响到1单元的住户休息睡眠
3、对比小区北面省职工中心多年来的施工造成的影响——地基沉陷，1幢小区北面墙体裂缝，围墙沉降加裂缝严重倒塌等发生的实际问题，此次施工涉及到的B站出入口、风亭（通风井）的施工位置距离2幢居民楼，远远近于前者，此次的施工是否也将会导致2幢楼整体楼体的沉降、围墙的沉降开裂？因缺少此处地基断面施工图，还烦请给予专业的图示公示

党的十八大以来，习总书记党中央明确提出“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，杭州也走在全国的标兵队列，全心全意为老百姓办好每一件事，对于杭州机场快速线的建设，我们99号2幢居民积极支持，同时也希望政府部门拨冗解决如上所述问题


#### 小区公共环境问题：
1. 围墙裂缝、铁栏杆老化严重
2. 一楼储藏室尤其是北面省职工中心施工，下沉开裂严重，不时掉水泥块
3. 1幢顶楼平改坡钢架+铁皮年久失修，多处损毁，刮风则会上下翻飞，有挂掉飞到楼下伤人的可能
4. 公共停车场外来车辆抢占，个别车辆长期霸占停车位导致小区业主无处停车

#### 反馈投诉查询码：
88989372166797750575
88233789294762913674
